but HTML can do a lot more than that.
ammo HTML bundan ham ko‘proq narsani qila oladi.
An HTML file contains markup to tell the browser exactly what to do.
HTML fayl brauzerga nima qilish kerakligini aniq aytib berishi uchun belgilar mavjud.
Markup is just text that has a special meaning.
Belgilar bu xuddi oddiy matn kabi, faqat maxsus ma’nosi bor.
In HTML, most of the markup looks like this.
HTMLd, ko‘pchilik belgilar shunday ko‘rinadi.
It has these less than and greater than signs that set
Unda kamroq va ko‘proq belgilari mavjud,
off the name of a keyword such as strong.
masalan, kalit so‘zning nomini ajratib ko‘rsatish.
This word strong inside these symbols is a tag,
Ushbu belgilar ichidagi so‘z teg bo‘lib,
and this whole unit with two matching tags and some text in between is called an element.
ikkita bir-biriga mos keladigan teglardan va ularning orasidagi ba’zi matnlardan tashkil topgan butun blok element deb ataladi.
Here's another example of an element.
Bu yerda elementga xos yana bir misol.
This one is called an em element,
Ushbu element em element deb ataladi,
an em stands for emphasis.
em urg‘u degan ma’noni anglatadi.
It means that the text inside should be emphasized.
Bu shuni anglatadiki, ichidagi matn alohida ta’kidlanishi kerak.
Usually that means it's displayed in italics.
Odatda bu uning kursiv bilan ko‘rsatilganligini anglatadi.
Whatever contents are inside the element like,
Elementning tarkibi qanday bo‘lmasin, masalan,
hi there, will be displayed that way in the browser.
salom, brauzer xuddi shunday namoyish etadi.
Now, every element starts and ends with a tag.
Har bir element teg bilan boshlanib, teg bilan tugaydi.
The one at the beginning has a less-than sign,
Birinchisida boshida kichikroq belgi bor,
em, and then a greater-than sign,
keyinroq belgidan kattaroq belgisi bor
and at the end of the element there's a tag with a less-than sign,
va element oxirida kichikroq belgi, kesish,
slash, em, and a greater-than sign.
em va boshqa teglar mavjud.
The difference between these two tags is the slash in this one.
Ushbu ikki teglar orasidagi farq shundaki, bu to‘g‘ri chiziq.
The way HTML works,
HTML qanday ishlashini, birinchi teg chaqiruvchi yoki,
this first tag is called an opening tag or starts tag,
boshlang‘ich teg deb nomlanadi
and the one with the slash is a closing tag or end tag,
va egri chiziq - bu yopish yoki tugatish tegi,
these often come in pairs like this, but not always.
ular ko‘pincha juftliklar deyiladi, lekin har doim ham emas.
The HTML tags always start with the less-than sign and end with the greater-than sign.
HTML tegi har doim kichik belgidan boshlanadi va katta belgidan tugaydi.
Web programmers usually call
Veb-dasturchilar odatda bu burchak qavslarni chaqirishadi,
these angle brackets because they're shaped like a sharp angle.
chunki ular o‘tkir burchak shaklida bo‘ladi.
The angle brackets always come in pairs,
Burchakli qavslar har doim juft-juft bo‘lib turishadi,
it's an error to start a tag with
tegni ochiq burchakli qavs bilan
an open angle bracket and not ever write a closed bracket to finish the tag.
boshlash xato va hech qachon yorliqni to‘ldirish uchun yopiq qavs yozmaslik.
This idea of opening and closing is going to keep coming
Ochish va yopish g‘oyasi HTML va boshqa kompyuter
up as you learn HTML and in other computer languages too.
tillarini o‘rganishda davom etadi.
It's not all that different from what we do in
Bu biz qavslar arifmetikasida
arithmetic with parentheses or round brackets.
bajaradigan unchalik farq qilmaydi.
You wouldn't ever have a closed parenthesis on its own without an open one first,
Siz hech qachon yopiq qavs ocholmaysiz,
same goes for HTML tags.
HTML teglari ham xuddi shunday.
Now, you might notice that I call this whole thing an element,
Endi siz buni element deb atashimni bilasiz va
and I call these start and end parts tags.
men boshlang‘ich va tugatish teglarni yozaman.
That's technically correct.
Bu texnik jihatdan to‘g‘ri.
However human beings aren't always as precise as computers are,
Biroq, odamlar har doim ham kompyuter kabi aniq emas
and so you'll often hear us talk about this whole thing as a tag.
va shuning uchun biz bu haqida teg sifatida gaplashayotganimizni eshitasiz.
That's a little bit wrong,
Bu biroz noto‘g‘ri,
but you'll generally be able to tell from context,
lekin odatda kontekstdan biz bitta ochilish yoki yopilish,
whether we're talking about a single opening or closing tag,
tegi yoki butun element,
or a whole element
haqida gaplashayotganimizni aniqlashingiz mumkin.